## Data & Analytics > DataFlow > 릴리스 노트

### 2024. 02. 27.
#### 기능 개선/변경
* S3, OBS 노드의 설명에 사용되는 "파일"과 "오브젝트"라는 단어를 "오브젝트"로 통일했습니다.
* 플로우 저장, 시작, 중지 및 유효성 검사 요청 시에 로딩 UI가 나타나도록 수정했습니다.
* 노드 설정 순서를 더 자연스럽게 수정하였습니다.

#### 버그 수정
* S3, OBS Sink 노드가 포함된 플로우 저장 시 유효성 검사를 하는 과정에서 간헐적으로 테스트 용 임시 오브젝트가 남아있는 문제를 수정했습니다.
* 플로우 삭제 시 해당 플로우에 저장된 스케줄링이 같이 삭제되지 않는 문제를 수정했습니다.
* 프로젝트 활성화 직후 플로우 생성을 하면 해당 플로우가 실행되지 않는 문제를 수정했습니다.
* 긴 기간 동안의 모니터링을 조회하는 경우 조회에 실패하는 문제를 수정했습니다.
* 유효성 검사 기능의 실행 상태가 "Activating"에서 "Active"로 넘어갈 때, 실제 상태보다 빠르게 넘어가는 문제를 수정했습니다.

### 2024. 01. 23.
#### 기능 개선/변경
* 첫 플로우를 생성하지 않으면 유효성 검사 기능이 켜지지 않는 버그를 수정했습니다.

### 2023. 12. 19.
#### 기능 추가
* 신규 노드 추가
    * Source
        * DB에 쿼리를 실행하여 데이터를 가져오는 기능을 추가했습니다.
    * Sink
        * parquet 타입으로 Object Storage에 데이터를 저장하는 기능을 추가했습니다.
        * parquet 타입으로 S3에 데이터를 저장하는 기능을 추가했습니다.

#### 버그 수정
* 플로우 생성을 했음에도 유효성 검사 기능이 정상적으로 켜지지 않는 버그를 수정했습니다.

### 2023. 11. 28.
#### 기능 개선/변경
* 플로우 저장, 유효성 검사 시 오류 코드를 추가했습니다.
* 유효성 검사 기능 사용 여부를 선택할 수 있도록 변경되었습니다.

### 2023. 10. 31.
#### 기능 개선/변경
* DataFlow 서비스 환경을 초기화하는 과정에서 발생하는 오류 메시지가 사용자 친화적으로 개선되었습니다.

### 2023. 10. 17.
#### 기능 개선/변경
* Log & Crash Search Source 노드에 SecretKey 속성이 추가되었습니다.

### 2023. 09. 26.
#### 기능 개선/변경
* 데이터 처리 시 At Least Once를 지원할 수 있도록 수정했습니다.
* S3, OBS Sink 노드의 Prefix 설정에 시간 형식을 위한 신규 옵션이 추가되었습니다.

#### 버그 수정
* Log & Crash Search Source 노드 종료 중 오류가 발생하면 플로우가 종료되지 않는 버그를 수정했습니다.
* Cipher Filter 노드가 포함된 플로우 복사 후 바로 실행하면 플로우가 정상 동작하지 않는 버그를 수정했습니다.
* 플로우 종료 과정에서 오류가 발생한 경우 다시 종료를 요청해도 실패하는 버그를 수정했습니다.

### 2023. 07. 25.

#### 버그 수정

* 플로우 실행 중 비정상적으로 실패하여 재실행할 때 마지막으로 실행한 지점에서 이어 실행할 수 있도록 수정했습니다.

### 2023. 06. 27.
#### 기능 추가
* Log & Crash Search 연동 기능 추가
  * 플로우의 로그를 Log & Crash Search에 저장할 수 있는 기능을 추가했습니다.
#### 버그 수정
* 로그 보기 버튼 활성화 시점 조정
  * 로그 보기 버튼 활성화 시점을 PREPARING 단계로 수정했습니다.

### 2023. 03. 28.

#### 기능 추가

* 신규 노드 추가
    * Filter
        * Alter, Date, UUID, Split, Truncate 등 다양한 데이터 처리 방식을 추가했습니다.
* 플로우 사용량 노출 기능 추가
    * 콘솔에서 플로우 사용량을 실시간으로 확인할 수 있는 기능을 추가했습니다.

#### 버그 수정

* PREPARING 단계로 진입하기 전에 플로우 사용량이 먼저 올라가는 버그를 수정했습니다.

### 2023. 02. 28.

#### 기능 추가

* 신규 노드 추가
    * Source
        * NHN Cloud ObjectStorage 노드로부터 데이터를 가져오는 기능을 추가했습니다.
        * Amazon S3 인터페이스를 통해 데이터를 가져오는 기능을 추가했습니다.
        * Apache Kafka를 통해 데이터를 가져오는 기능을 추가했습니다.
    * Filter
        * grok, json, csv 노드를 추가하여 데이터를 다양하게 전처리하는 기능을 추가했습니다.

### 2023. 01. 06.

#### 버그 수정

* 플로우 편집 화면에서 노드를 추가한 후 첫 버튼 클릭이 동작하지 않는 문제를 수정했습니다.
* Cipher 노드의 필드 추가를 설정해도 실제로는 필드가 추가되지 않는 문제를 수정했습니다.

### 2022. 12. 27.

#### 신규 서비스 출시

* ETL 플로우 생성 및 실행이 가능한 서비스입니다.
* 아래 나열된 Source를 지원합니다.
    * NHN Cloud Log & Crash Search
    * NHN Cloud CloudTrail
* 아래 나열된 Filter를 지원합니다.
    * Cipher (NHN Cloud Secure Key Manager 연동 필요)
* 아래 나열된 Sink를 지원합니다.
    * NHN Cloud Object Storage
    * Amazon S3 (Compatible)
    * Apache Kafka
